.. _chapter1:

**********************************************************************
Processo di pubblicazione delle applicazioni in E015 Digital Ecosystem
**********************************************************************

.. raw:: html

  <style> p,td,li,ol {text-align:justify; word-wrap:break-word} </style>

  <style> p.caption {text-align:center;} </style>


La pubblicazione di applicazioni all’interno di E015 Digital Ecosystem si svolge in modo controllato, in accordo a un processo di pubblicazione ben preciso che prevede l’interazione tra l’App Provider e l’Ecosistema stesso.
Tale processo di pubblicazione è raffigurato in :ref:`Figura 1 <processapp>`.

.. _processapp:

.. figure::  pics/processoapp2.png
   :align:   center

   Figura 1.1: Processo di pubblicazione di un Applicazione in E015 Digital Ecosystem

Viene riportata nel seguito una descrizione di tutti i passi che caratterizzano il processo di pubblicazione delle applicazioni all’interno dell’Ecosistema.
Si precisa che le interazioni tra l’App Provider ed E015 Digital Ecosystem sono supportate da un ambiente di relazione disponibile online attraverso il quale gestire le richieste di pubblicazione delle applicazioni ed i necessari scambi informativi (incluse eventuali notifiche).




.. list-table:: Descrizione delle fasi del processo di pubblicazione di un'applicazione
   :align: center
   :header-rows: 1

   * - Fase del processo
     - Descrizione
   * - Consultazione catalogo API
     - L’App Provider naviga all’interno del Catalogo delle API dell’Ecosistema e prende visione delle API offerte e potenzialmente disponibili per essere utilizzate all’interno dell’applicazione.
   * - Elaborazione concept applicazione
     - L’App Provider, dopo aver aderito a E015 Digital Ecosystem, identifica le funzionalità di interesse. Tale valutazione di opportunità viene eseguita dall’ App Provider in accordo alle proprie strategie.
   * - Richiesta utilizzo API
     - Dopo aver identificato il concept della nuova applicazione e le API di E015 Digital Ecosystem necessarie alla sua realizzazione, l’App Provider inoltra al Technical Management Board le richieste per poter utilizzare le API di interesse. Tali richieste devono essere accompagnate da:

         1. una descrizione sintetica del concept dell’applicazione che si intende realizzare e pubblicare;
         2. l’indicazione delle modalità di erogazione dell’applicazione (ad esempio, erogazione attraverso la sezione pubblica di un sito web, erogazione di applicazione mobile a pagamento su uno specifico store ecc.).

       Tali informazioni devono essere rappresentate in modo efficace attraverso alcune slide visuali, sufficientemente dettagliate da mostrare in modo chiaro come ciascuna delle API richieste sarà utilizzata all’interno della propria App. Qualora si richiedano API tematicamente simili ad altre API di E015 già integrate,è possibile indicare il riferimento alla App pubblicata all’interno dell’Ecosistema invece di predisporre slide visuali a supporto. Qualora si richieda un elevato numero di API o il Technical Management Board dovesse rilevare alcune anomalie nella richiesta, il Technical Management Board può chiedere approfondimenti in merito.
   * - Notifica richieste d'uso delle API
     - Le richieste di utilizzo delle API vengono notificate dal Technical Management Board ai soggetti erogatori delle API.
   * - Valutazione richieste d'uso da parte degli API provider
     - Per le API che necessitano di una autorizzazione di accesso esplicita da parte dei rispettivi API Provider (poiché esposte sull’ecosistema in modalità “RESTRICTED”) le richieste di utilizzo sono verificate ed accettate dai soggetti erogatori a propria discrezione. Per le API che non necessitano di una specifica autorizzazione di accesso,verrà inoltrata una notifica al corrispondente API provider, volta a informare lo stesso della richiesta di utilizzo.
   * - Notifiche accettazione richieste d'uso
     - L’accettazione delle richieste di utilizzo da parte dei singoli soggetti erogatori dell’API viene notificata al Technical Management Board e all’App Provider richiedente.
   * - Sviluppo Applicazione
     - Una volta ottenuto l’accesso alle API richieste, E015 Digital Ecosystem fornisce tutte le informazioni predisposte dall’API Provider per poter effettuare l’integrazione applicazione-API; queste informazioni sono riassunte nel Descrittore dell’API. Da questo punto l’App Provider può proseguire operativamente nella progettazione e nell’implementazione dell’applicazione sviluppando le logiche proprie dell’applicazione e utilizzando le API cui ha ottenuto accesso (eventualmente facendo riferimento a versioni di test delle API nel caso in cui tali versioni siano state messe a disposizione dai corrispondenti API Provider ). Il periodo di integrazione di una API rispetto ad una applicazione E015 è di massimo 6 mesi a partire dal momento in cui una API E015 è integrabile (richiesta accettata e certificato abilitato)  e l’effettiva integrazione dell’API E015 (costruzione della  «relazione digitale»). Superata la scadenza, il Technical Management Board può richiedere delucidazioni rispetto alla richiesta.
   * - Invio richiesta di pubblicazione
     - Una volta completata la propria applicazione, prima che l’App entri in esercizio, l’App Provider segnala al Technical Management Board la richiesta di pubblicazione dell’applicazione stessa, fornendo tutti gli elementi necessari per la successiva verifica e validazione.
   * - Verifica Applicazione
     - Il Technical Management Board prende in carico la richiesta di pubblicazione trasmessa dall’App Provider e procede con le attività di verifica necessarie. I dettagli sulla procedura di verifica dell’applicazione da parte del Technical Management Board sono forniti nel capitolo 3 del presente documento. In questa fase, l’App Provider garantisce al TMB pieno accesso all’applicazione, in modo da rendere possibile l’esecuzione delle verifiche. Nel caso in cui fossero riscontrate delle anomalie, il TMB interagisce con l’App Provider fornendo indicazioni e raccomandazioni relative a quali interventi eseguire per ottenere l’approvazione alla pubblicazione. Nel caso in cui una API E015 richiesta non venga più utilizzata per decisione dell’App Provider (già integrata all’interno della App, o ancora da integrare), l’App Provider è tenuto a comunicare questa scelta.
   * - Accettazione richiesta di pubblicazione applicazione
     - Nel caso in cui tutte le verifiche effettuate siano andate a buon fine, il Technical Management Board accetta la richiesta di pubblicazione dell’applicazione inviata da parte dell’App Provider. Il Technical Management Board inserisce l’applicazione all’ interno del Catalogo delle applicazioni ufficialmente pubblicate all’interno di E015 Digital Ecosystem. Qualora la richiesta di pubblicazione non potesse essere accettata (ad esempio, per motivi di non conformità dell'applicazione con le Linee Guida dell’Ecosistema per la pubblicazione delle applicazioni), il Technical Management Board interagirà con l’App Provider fornendo raccomandazioni specifiche al fine di indirizzare le problematiche riscontrate e facilitare in questo modo il processo di pubblicazione attraverso la ripetizione di una successiva e analoga sessione di validazione.
   * - Notifiche pubblicazione applicazione
     - E015 Digital Ecosystem inoltra all’App Provider la notifica di accettazione della richiesta di pubblicazione. Contestualmente E015 Digital Ecosystem segnala agli API Provider che le API da loro concesse sono state integrate ed utilizzate nell’applicazione che è stata pubblicata.
   * - Esercizio Applicazione
     - L’App Provider è responsabile dell’erogazione dell’applicazione in accordo alle Linee Guida dell’Ecosistema e secondo le modalità descritte attraverso  la “Scheda Applicazione”. Il Technical Management Board di E015 potrà svolgere attività di comunicazione in merito alla App appena pubblicata verso gli aderenti all’Ecosistema o altri soggetti interessati.


Si precisa che durante tutte le fasi sopra riportate, il Technical Management Board resterà a disposizione degli App Provider e svolgerà un ruolo di supporto e di facilitazione al fine di consentire ai soggetti aderenti di poter portare a termine con successo le procedure di pubblicazione delle proprie applicazioni.






